Chào các em. Hôm nay thầy trò chúng ta có một ca lâm sàng rất thú vị.
Chúng ta sẽ cùng nhau phân tích
qua nhiều phần, về kế hoạch phục hình
cho khoảng mất răng này, cũng như
các răng kế cận ở hai bên khoảng mất răng. Các em có thể thấy
một miếng trám composite khá lớn
ở trên răng cối nhỏ thứ hai, và một miếng trám lớn khác
nằm ở
răng cối lớn thứ hai. Video bài giảng này sẽ minh họa
quy trình điều trị nội nha
trên một chiếc răng cối lớn thứ hai có ba chân.
Cụ thể là răng cối lớn thứ hai hàm dưới,
và một răng cối nhỏ thứ hai hàm dưới có một chân.
Thầy đang sử dụng hệ thống nội nha Real World Endo,
theo phương pháp của tác giả người Brazil.
Nếu các em muốn xem thêm những video chuyên sâu chất lượng nhất,
hãy đăng ký tham gia trên trang dentistrymasterclasses.com.
Chỉ cần nhấp chuột vào đường dẫn màu xanh
ở trong phần mô tả ngay bên dưới nhé.
Nơi đó lưu trữ toàn bộ thư viện video nha khoa ngắn,
cùng với
rất nhiều ca lâm sàng toàn diện từ đầu đến cuối.
Ngoài ra còn có cả một thư viện
chứa các bài báo chuyên ngành hữu ích mà các em chắc chắn sẽ muốn
tìm đọc. Vì vậy, đừng quên đăng ký
dentistrymasterclasses.com nếu các em
muốn tiếp cận nguồn tài liệu đỉnh cao nhất nhé.
Trở lại ca học, đây thực tế là kết quả cuối cùng,
với một trụ implant, abutment và mão răng ở giữa.
Đi kèm với đó là hai mão răng trên răng cối nhỏ thứ hai
và
răng cối lớn thứ hai. Tuy nhiên, chúng ta sẽ chỉ
bàn chuyên sâu về quá trình điều trị nội nha
trong phần học này thôi. Các em xem, đây là hình ảnh trước và
sau khi
điều trị tủy và bọc mão trên răng cối lớn thứ hai.
Và tiếp theo
là hình ảnh lâm sàng trước và sau khi
điều trị tủy trên
răng cối nhỏ thứ hai. Các em có thể nhìn thấy, đây là
vị trí chóp chân răng, ngay tại đây.
Thầy sẽ trực tiếp thao tác và hướng dẫn cho các em
phương pháp nội nha Real World Endo của tác giả người Brazil. Thầy
thực sự rất đánh giá cao kỹ thuật
tiến bộ này. Về bản chất, nó là một hệ thống trâm xoay,
sử dụng một côn gutta-percha duy nhất để
trám bít ống tủy. Kỹ thuật này cực kỳ dễ tiếp cận và rất
trực quan. Bước đầu tiên khi bắt đầu, chúng ta luôn phải
thực hiện
gây tê vùng hàm dưới. Và các em nhớ kỹ nhé, bất cứ khi nào
các em làm nội nha, hay thực hiện bất kỳ thủ thuật nào
can thiệp sâu vào cấu trúc răng, đừng bao giờ quên
tiêm thêm một mũi gây tê dây chằng. Hãy đặt cẩn thận
mặt vát của kim tiêm
hướng thẳng vào khe nướu. Thao tác này được thực hiện sau khi các em
đã hoàn thành mũi tê vùng hoặc mũi tê tại chỗ.
Và các em sẽ sử dụng thuốc tê Citanest 4%
không có chứa thuốc co mạch,
bởi vì loại thuốc này có độ pH trung tính. Các em chỉ cần
tạo một lực bơm thật đều tay trong khoảng
20 giây.
Bơm trực tiếp vào rãnh nướu. Nếu đây là một chiếc răng cối lớn,
thầy thường sẽ tiêm bổ sung ở cả mặt ngoài
lẫn mặt trong. Nhờ vậy, chiếc răng đó sẽ được
tê sâu và cứng hoàn toàn. Nếu các em chỉ dùng mũi tê vùng, hoặc
chỉ gây tê tại chỗ thông thường,
rất nhiều trường hợp răng sẽ không đạt được độ tê sâu triệt để.
Và các em biết đấy, nếu muốn xây dựng niềm tin
tuyệt đối từ phía bệnh nhân,
đừng bao giờ để họ phải chịu bất kỳ sự khó chịu nào.
Phương pháp này mang lại một quy trình tiêm
hoàn toàn không đau, và chiếc răng thì tê cứng. Bệnh nhân sẽ
không hề cảm thấy bất cứ đau đớn nào trong lúc các em
thực hiện thủ thuật.
Thầy cũng đang tiến hành các bước tương tự cho răng cối nhỏ. Các em
có thể quan sát thấy miếng trám
composite cũ rất lớn ở vị trí này. Tiếp theo, thầy tiến hành đặt
kẹp giữ đê. Nếu các em hiện tại vẫn chưa quen sử dụng
phương pháp cách ly bằng đê cao su,
hãy theo dõi kỹ video này và bắt đầu
áp dụng ngay trên lâm sàng nhé. Nó sẽ giúp các em giải tỏa được
rất nhiều áp lực. Làm nha khoa bỗng chốc trở nên nhẹ nhàng, thư giãn,
bởi vì lưỡi của bệnh nhân đã được vén gọn sang một bên,
hoàn toàn không cản trở tầm nhìn.
99% lượng nước bọt tiết ra cũng bị cách ly,
niêm mạc má cũng được banh rộng ra.
Về phần bệnh nhân, họ không cần phải nơm nớp lo sợ
nước chảy tràn vào trong họng. Dĩ nhiên các em vẫn cần một bạn phụ tá
thường xuyên
hút nước bọt phụ trợ, nhưng thao tác này đã gánh bớt
vô số những căng thẳng không đáng có. Các em hãy kết hợp sử dụng
cục cắn nâng khớp để bệnh nhân tì răng vào cho đỡ mỏi,
rất thoải mái.
Và các em thấy đấy, kỹ thuật đặt đê cao su này
thực sự rất đơn giản. Nó có đôi chút khác biệt so với kỹ thuật
mà các em từng được hướng dẫn tại trường nha khoa,
bởi vì các em không cần
phải nhọc công luồn tấm đê qua từng kẽ răng một. Nó chỉ đơn giản là
một dải đê trải dài bao trùm. Hãy quan sát cách thầy làm trên video nhé.
Kỹ thuật truyền thống ở trường nha khoa vẫn rất tốt và chuẩn mực,
tuy nhiên nó sẽ tiêu tốn của các em nhiều thời gian quý báu hơn.
Và các em phải loay hoay xử lý những phần
cao su nhỏ xíu vướng víu
giữa các kẽ răng. Với phương pháp cải tiến này, các em chỉ cần
đặt một kẹp cố định ở răng phía trước và một kẹp ở răng tận cùng phía sau.
Chính nhờ vậy, thầy chỉ mất
chưa tới 15 giây để hoàn tất việc đặt đê cao su.
Một trải nghiệm
vô cùng tuyệt vời! Bệnh nhân cảm thấy dễ chịu, và nó cũng
mang lại
hiệu suất làm việc tối đa cho các em. Tiếp theo, thầy sử dụng mũi khoan carbide 330
như thế này,
để bắt đầu đi đường cắt mở tủy cơ bản.
Các em nhớ dùng lực tay thật nhẹ nhàng, kiểm soát tốt.
Ngay khi thầy đã đi xong đường cắt ban đầu
xuyên qua
trần của buồng tủy, thầy sẽ chuyển sang sử dụng
một mũi
kim cương hạt thô hình quả trám.
Sở dĩ thầy làm vậy, là vì bác sĩ nội nha Alex Flory,
người đã
trực tiếp giảng dạy hầu hết các khóa học nội nha tại trung tâm của thầy ở Dallas,
Trung tâm Nha khoa Phục hồi Thẩm mỹ,
luôn nhấn mạnh nguyên tắc cốt lõi: Các em phải tạo được đường tiếp cận
vào ống tủy theo một trục thẳng.
Và điều này thực sự rất quan trọng.
Cụ thể, ý nghĩa của nguyên tắc "lối vào thẳng trục" là khi các em đưa trâm
hoặc bất kỳ dụng cụ quay nào
vào để sửa soạn, dụng cụ phải đi thẳng tắp
xuống lòng ống tủy.
Các em tuyệt đối không được phép thiết kế một lối vào
khiến trâm phải bẻ cong, uốn éo mới lách vào được. Đó chính là lý do thầy dùng
mũi kim cương hạt thô hình quả trám này.
Thầy đang mở rộng vách tủy để tạo hình phễu trơn tru. Khi hoàn tất,
dụng cụ của thầy sẽ trượt thẳng mượt mà
xuống các ống tủy. Thuật ngữ chuyên ngành gọi thao tác này là
tạo "lối vào thẳng trục" (Straight line access).
Các em có thể thấy một chút máu tủy đang rướm ra ở khu vực này.
Vậy là xong, các em nhìn xem, thầy
đã mở rộng lối vào vô cùng thoáng đãng. Nhờ vậy, thầy hoàn toàn có thể
đưa dụng cụ đi thẳng trục vào từng ống tủy. Ở ca này, chúng ta
đang xử lý
một hoặc hai ống tủy xa, và chắc chắn là có hai ống tủy gần.
Tới thời điểm này,
thuốc tê vùng đã phát huy tác dụng triệt để.
Như thầy đã chia sẻ, thầy dùng thuốc tê Citanest không thuốc co mạch
cho mũi tiêm bổ sung tại dây chằng, cũng như mũi tiêm chích đầu tiên
khi thầy
tiến hành gây tê gai Spix hay gây tê tại chỗ.
Ưu điểm tuyệt vời của Citanest là chúng có độ pH
rất trung tính, nên khi dung dịch bơm vào, bệnh nhân không hề có cảm giác buốt rát. Hãy xem lại
video bài giảng trước
về kỹ thuật gây tê sâu và không đau để nắm vững hơn nhé.
Một thao tác tuy nhỏ nhưng
hiệu quả vô cùng mỹ mãn. Bệnh nhân sẽ hoàn toàn đặt trọn niềm tin
vào tay nghề của các em, vì sự êm ái, nhẹ nhàng, không hề
gây ra chút đau đớn nào.
Bây giờ, khi thầy tiến hành bơm thuốc tê bổ trợ vào
chiếc răng vốn đã được tê rất sâu này, thầy sẽ chuyển sang dùng
Lidocaine có chứa chất co mạch epinephrine
tỷ lệ 1 phần 100.000. Có em nào thắc mắc tại sao thầy lại làm thêm bước này không?
Rất đơn giản, mục đích là để khẳng định và đảm bảo chắc chắn tuyệt đối
rằng mọi vùng mô xung quanh đều đã tê cứng hoàn toàn. Thao tác này diễn ra rất nhanh,
chưa tốn đến vài giây đâu. Các em chỉ cần
bơm nhẹ thuốc tê thẳng vào miệng các ống tủy.
Nhân tiện, nếu các em chưa từng làm quen với hệ thống trâm
Real World Endo này, thầy đặc biệt khuyên dùng, chắc chắn các em sẽ
cảm thấy rất tâm đắc. Quay trở lại buồng tủy, đây là mũi khoan tròn
tốc độ chậm,
kích thước số 6. Thầy đang thao tác
để làm sạch cẩn thận phần trên của ống tủy. Ý thầy là,
phải làm sạch triệt để toàn bộ
các sừng tủy vướng víu trên trần buồng tủy. Các em lưu ý kỹ thuật nhé: đặt
mũi khoan vào tận sâu bên trong buồng tủy ở trạng thái tay khoan chưa hoạt động,
sau đó mới đạp pedal
và kéo mũi khoan miết lên dọc theo các thành vách tủy.
Bằng thao tác kéo vuốt này, các em mở rộng mọi rào cản, một lần nữa tái lập
một hình thái
đường vào thẳng trục hoàn hảo, đồng thời loại bỏ vĩnh viễn những phần nhô ra
của trần buồng tủy.
Hoàn thành bước đó, thầy lại cầm lên cây mũi kim cương hạt thô
hình quả trám,
và tiếp tục mở rộng toàn bộ vách xoang. Nhờ quá trình chuẩn bị kỹ lưỡng này, các em
đã tạo ra được một
xoang hình phễu rất lý tưởng, giống như một cái chén nhỏ để các em
thao tác vô cùng thoải mái và an toàn. Hãy luôn tạo thói quen thiết lập
một môi trường làm việc tốt nhất cho bản thân, như vậy khi các em
chính thức bước vào giai đoạn làm sạch và tạo hình ống tủy, mọi thứ sẽ rất thuận lợi.
Các em hãy quan sát xem, hiện tại thầy đã có một lối vào thẳng tắp hoàn hảo
để đi dụng cụ vào sâu trong ống tủy. Mô tủy hiện rõ mồn một trước mắt.
Tiếp theo, thầy sử dụng một mũi kim cương hình chóp mũi nhọn mịn.
Thầy dùng mũi khoan này với lực tay cực kỳ nhẹ, rà cẩn thận vào
phần
miệng của các ống tủy, nhằm mục đích đánh loe và làm sạch
vùng lỗ tủy. Thầy nhắc lại, thầy chỉ đang nong rộng
miệng lỗ tủy ra một chút thôi. Thầy hoàn toàn không tác dụng bất kỳ lực nhấn nào
hướng về phía chóp cả.
Sự mở rộng nhẹ nhàng này giúp thầy cải thiện đáng kể
tầm nhìn và khả năng tiếp cận sâu vào lòng ống tủy.
Để kiểm tra lại, thầy dùng một cây thám trâm nội nha đầu thẳng,
để rà soát thêm một chút nữa.
Đồng thời tinh chỉnh lại phần mài giảm khớp cắn,
mở rộng xoang thêm một chút.
Các em hãy nhớ, thà bỏ ra năm phút để
tạo một lối vào thật sự hoàn hảo, trước khi
bắt tay vào làm sạch ống tủy. Bây giờ, thầy sẽ giới thiệu
bộ dụng cụ
dùng để mở rộng ống tủy nhé.
Trên mâm, thầy có trâm H (Hedstrom) và trâm K số 10.
Về thói quen,
thầy thích sử dụng trâm H hơn là trâm K,
vì các lưỡi cắt của nó bén và lấy ngà hiệu quả hơn.
Tiếp theo là bộ
trâm máy Real World Endo.
Thứ tự kích thước từ 25, 30, 35,
40 cho đến các kích cỡ
lớn hơn. Đặc biệt, cây trâm máy này,
nó vô giá đấy các em. Nó là một cây trâm thăm dò (scout file).
Mục đích
khi dùng cây này là để tìm đường vào những ống tủy
bị hẹp hoặc canxi hóa nhỏ xíu.
Cá nhân thầy chưa từng thấy ai có thể làm
gãy
cây trâm thăm dò này, bản thân thầy cũng chưa bao giờ làm gãy.
Một khi các em đã
mở tủy xong, các em có thể dùng cây trâm thăm dò này,
cùng với việc
bơm một ít nước hoặc dung dịch Natri Hypochlorite (NaOCl)
vào buồng tủy, rồi bắt đầu
nhấp nhẹ mũi trâm vào khu vực lỗ tủy.
Nó sẽ tự động trượt vào lòng ống tủy,
và đi
thẳng xuống tận chóp rất nhẹ nhàng. Vậy là
các em đã xác lập được đường tiếp cận.
Tiếp đến là một bước tiến mới, thầy không nhớ chính xác
hãng Real World Endo đã ra mắt
nó từ khi nào, nhưng đây là
hệ thống
chỉ dùng một trâm duy nhất: cây trâm EJ02.
Cây trâm này tạo hình ống tủy sao cho
vừa khít với côn gutta-percha số 30,
có độ thuôn 0.04. Các em chỉ cần đưa nó
vào trong ống tủy.
Và nhờ vào
thiết kế xoắn đặc biệt của mình,
nó sẽ làm sạch các vách tủy cực kỳ tuyệt vời.
Đây chính là vũ khí chính của thầy khi làm nội nha.
Thầy dùng nó
trong hầu hết mọi trường hợp. Đôi khi thầy phải dùng trâm này,
và thông thường, trước khi sử dụng cây trâm
EJ02 này,
thầy sẽ lấy cây trâm máy số 35 hoặc 40
để mở rộng 1/3 cổ ống tủy.
Lên đến kích thước 35 hoặc 40. Mục đích là để
có khoảng trống rộng hơn, giúp giữ lại
hỗn hợp dung dịch bơm rửa NaOCl.
Các em biết đấy,
nếu lỗ tủy chỉ có một kẽ hở bé xíu
như thế kia,
các em sẽ không thể chứa đủ lượng
NaOCl cần thiết.
Vì vậy, ngay khi tiếp cận được lỗ tủy,
thầy thường dùng
một cây trâm số 35,
chỉ để nong rộng riêng phần 1/3 cổ
ống tủy thôi.
Việc này tạo ra một khoang chứa nhỏ
để các em bơm dung dịch
NaOCl vào và đọng lại đó.
Nhờ thế, ống tủy sẽ luôn được bôi trơn hoàn hảo
trong suốt quá trình các em đưa trâm xuống.
Tuyệt đối không bao giờ được đưa trâm vào ống tủy khô!
Thầy nhắc lại: không bao giờ được tạo hình ống tủy khô! Hãy đảm bảo
nó luôn được bôi trơn, nếu không các em sẽ rất dễ
làm gãy trâm. Được rồi, bây giờ chúng ta
sẽ tiến hành đo
chiều dài làm việc của ống tủy. Và các em nhớ,
thầy đã mài giảm mặt nhai
khoảng 1.5 đến 2 ly rồi. Cho nên,
chúng ta sẽ đo
từ mốc mặt nhai đã được mài giảm
Đoạn này dài khoảng 17 mm. Chúng ta sẽ làm
việc này
xuống tận lỗ chóp răng.
trước khi sửa soạn ống tủy. Thầy đang đo
chiều dài trên cây trâm thăm dò.
Tầm khoảng 17 mm,
chỉ vậy thôi.
Tiếp đến, thầy bơm đầy buồng tủy bằng dung dịch pha
gồm ba phần nước và một phần NaOCl.
Hiện nay, nhiều bác sĩ nội nha và đồng nghiệp
thích dùng NaOCl nguyên chất.
Nếu các em dùng nguyên chất thì cũng không sao cả. Riêng thầy
được dạy phương pháp này
từ lúc chập chững làm nội nha 40 năm về trước.
Lý do là bởi vị bác sĩ hướng dẫn thầy khi ấy
đã từng gặp một sự cố
bơm quá chóp NaOCl, dung dịch
vượt qua lỗ chóp răng
và tràn xuống tận dây thần kinh hàm dưới. Đó là một biến chứng
rất nghiêm trọng. Do đó,
ông ấy khuyên
thầy nên pha loãng theo tỷ lệ 5 phần nước
với 1 phần NaOCl.
Còn cá nhân thầy,
thầy điều chỉnh lại thành ba phần
nước với một phần NaOCl
suốt bao năm hành nghề vừa qua.
Và tỷ lệ này mang lại thành công cực kỳ cao.
Trong suốt 40 năm, thầy nhớ mình chỉ phải nhổ bỏ đúng một chiếc răng
mà thầy từng điều trị nội nha. Chiếc răng đó
bị nứt gãy
dọc từ trên xuống dưới, và chúng ta chỉ đang cố gắng
cứu vớt nó trong tuyệt vọng mà thôi. Vậy nên,
đây là một phương pháp nội nha có tính
dự đoán thành công rất cao. Thầy không dùng
hệ thống Real World Endo từ những ngày đầu,
nhưng công thức
ba phần nước một phần NaOCl thì thầy
luôn áp dụng.
Đây là cây trâm thăm dò. Tất cả những gì nó làm
chỉ là
đi vào ống tủy và mở đường trượt xuống phần chóp
của ống tủy mà thôi.
Tiếp theo là cây trâm tay, trâm H.
Các em nên
luôn bắt đầu bằng trâm H cầm tay.
Lý do thứ nhất,
các em muốn nạo sạch thành ống tủy trước khi
đưa các cây trâm máy vào xoay,
để phòng hờ rủi ro gãy trâm máy.
Như thầy đã nói,
thầy chưa bao giờ làm gãy trâm EJ02.
Nhưng thầy đã từng làm gãy một vài cây trâm máy
khác thuộc hệ thống Real World Endo.
Các cỡ trâm từ 25 đến 40, và càng lớn
thì chúng lại càng có nguy cơ gãy
nếu các em cố bẻ quanh một góc cong.
Vì vậy, hãy dùng trâm tay trước. Nếu các em đã
làm sạch kỹ bằng trâm tay
xuống tận chóp bằng trâm H,
nạo sạch các thành vách và
bơm rửa dung dịch dồi dào,
thì lỡ như các em có vô tình làm gãy trâm máy,
thường thì chiếc răng đó vẫn sẽ ổn. Các em không
nhất thiết phải
cố gắng lấy đoạn trâm gãy ra, bởi vì
việc cố rút trâm gãy
có thể làm hỏng cấu trúc răng. Đương nhiên, các em phải
chắc chắn
rằng mình thông báo cho bệnh nhân biết nếu sự cố gãy trâm xảy ra.
Nhưng trong suốt
nhiều năm qua, nếu thầy dùng trâm tay và bơm rửa tốt trước,
nghĩa là các em đã làm sạch
99.9% mô tủy bằng trâm H rồi.
Nếu làm tốt bước đó và bơm rửa sạch sẽ,
thì dù các em có
làm gãy
trâm máy, đó cũng chưa từng là một
vấn đề
nghiêm trọng đối với thầy. Thầy sẽ chỉ trám bít và để lại
đoạn trâm đó,
trừ khi các em thấy rằng nó là một
ổ nhiễm trùng lớn hay một tình trạng
tương tự. Bởi vì các em không muốn
gây thủng chân răng
khi cố sức đi tìm đoạn trâm gãy đó. Có thể,
thầy chắc chắn là sẽ có nhiều luồng ý kiến
trái chiều về vấn đề này.
Thầy chỉ đang nói rằng cá nhân thầy chưa bao giờ gặp biến chứng
với một cây trâm gãy, bởi vì thầy luôn
sửa soạn ống tủy cực kỳ kỹ lưỡng bằng trâm tay
số 10,
kết hợp với bơm rửa NaOCl trước khi
chuyển sang dùng trâm máy.
Thầy đang đưa trâm xuống đúng chiều dài. Bây giờ thầy sẽ
đo thử bằng máy định vị chóp. Xem này, báo 0.05, hoàn hảo.
Và đây là lúc thầy sửa soạn ống tủy thứ hai
bằng trâm tay. Thầy đang dùng
trâm H,
và đo lại mức 0.05 một lần nữa.
Sau đó chuyển sang ống tủy thứ ba.
Các em sẽ làm gì nếu máy định vị chóp không cho ra kết quả
ổn định? Chắc hẳn là do có quá nhiều
dịch
trong ống tủy. Lúc đó, chỉ cần lấy
tay xịt hơi và thổi nhẹ vào một chút để
đẩy
bớt lượng dịch dư thừa đó ra ngoài. Các em sẽ đo được
thông số chính xác.
Tiếp theo, thầy đưa trâm EJ02 vào.
Và các em nhớ nhé, khi mũi trâm này
tạo hình xong,
chúng ta sẽ dùng một côn gutta-percha số 30
nó sẽ trám bít vừa vặn ống tủy đó. Thầy đã
mở rộng phần chóp của ống tủy,
khoảng tầm
2 đến 5 mm ở phần chóp, bằng cây trâm máy số 35.
Thầy điểm lại các bước: đầu tiên thầy dùng
cây trâm thăm dò,
đầu tiên thầy dùng cây trâm thăm dò,
sau đó là các trâm tay, rồi đến trâm máy số 35.
Luôn kết hợp bơm rửa dồi dào bằng dung dịch 3 phần nước
và 1 phần NaOCl trong suốt quá trình.
Bây giờ, thầy đang dùng cây trâm máy EJ02.
Thầy chưa từng làm gãy một cây trâm EJ02 nào,
dĩ nhiên các em vẫn có thể làm gãy nếu
dùng lực ấn tay quá mạnh. Nhưng kỹ thuật chuẩn là
khi dùng cây trâm này, các em
chỉ đưa nó xuống đến khi có cảm giác hơi vướng nhẹ,
rồi lập tức kéo nó lên.
Sau đó lại đưa xuống tiếp đến khi vướng nhẹ, và
cứ thao tác lặp lại như thế, các em sẽ đi được tới
đúng chiều dài làm việc. Các em thấy đấy, thầy đưa xuống vừa chạm
và vướng một chút,
rồi nhấc lên, tiến độ đi xuống rất nhanh. Bây giờ thầy
chuyển sang các ống tủy còn lại. Vậy nếu
các em đi vào một ống tủy mà trâm không
chịu đi xuống thì sao? Chắc chắn là có độ cong gắt ở đó.
Vậy nên, điều thầy sẽ làm là quay lại
bước trước đó
với cây trâm thăm dò,
để đảm bảo thầy có thể xuống tới chóp. Sau đó thầy
sẽ dùng lại trâm H
cầm tay, và nạo sạch kỹ vùng
đó, cố gắng làm thuôn bớt
độ cong của ống tủy.
Để trâm máy có thể nhẹ nhàng đi xuống hết chiều dài. Thầy
chưa từng gặp ca lâm sàng nào
mà không thể đi xuống tới chóp khi áp dụng
chuỗi kỹ thuật đó cả.
Trâm thăm dò, rồi đến trâm tay H,
rồi
mới quay lại dùng EJ02. Bây giờ thầy đang
bơm rửa. Thầy đã sửa soạn sạch mọi ống tủy.
Bây giờ thầy tiến hành bơm rửa
bằng thuốc tê tại chỗ, thông qua
mũi kim 30 gauge.
Chắc hẳn sẽ có nhiều em thắc mắc tại sao
thầy lại dùng
thuốc tê trong ống chích lúc này?
Lý do hoàn toàn nằm ở mũi kim 30 gauge.
Mũi kim 30 gauge này,
không quan trọng
dung dịch bơm rửa bên trong là gì, chỉ
tình cờ là ống thuốc tê
vừa khít với loại ống chích, và mũi kim 30 gauge
mới là thứ thầy thực sự cần, bởi vì nó
sẽ giúp
bơm rửa sâu vào các ống tủy. Các em lưu ý không được
tạo bất kỳ áp lực bơm ép nào trong ống tủy nhé.
Chỉ cần dung dịch thuốc tê đi qua kim 30 gauge
là đủ để rửa trôi hết lượng NaOCl
hoặc bất kỳ mảnh vụn ngà nào
còn sót lại. Trước khi thầy đặt
côn gutta-percha để chụp phim thử côn.
(Phim chụp kiểm tra chiều dài côn)
Các em có thể thấy phần đầu côn có màu xanh,
chứng tỏ đó là côn số 30. Chúng ta sẽ chụp một tấm phim
tại đây.
Thật hoàn hảo. Thầy có thể sẽ cắt bớt
một chút
xíu thôi, nhưng nhìn chung kết quả rất lý tưởng.
Đúng vậy, thầy chỉ cắt đi một ly li ti
ở phần chóp của ống tủy xa.
Bây giờ thầy lại bơm rửa bằng dung dịch 3
phần nước, 1 phần NaOCl.
Chỉ để đảm bảo mọi thứ thực sự
vô trùng và sạch sẽ.
Sau đó thầy sẽ rửa sạch lại lần nữa
bằng
thuốc tê qua kim 30 gauge.
Và thầy muốn nhấn mạnh lại điều này
một lần nữa.
Thuốc tê không có phép thuật gì
đặc biệt ở đây cả.
Chỉ là ống thuốc tê vừa vặn
trong ống chích chuyên dụng có mũi kim 30 gauge.
Điểm mấu chốt chính là mũi kim 30 gauge này,
bởi vì
nó lách vừa khít hoàn hảo vào phần 1/3 cổ
của ống tủy đó. Các em nhớ không được
chọc kim xuống sâu và tạo áp lực lên nó.
Các em chỉ cần đặt đầu kim ở phần
1/3 cổ của ống tủy, rồi bơm nhẹ
dung dịch vào, nó sẽ tự động
rửa trôi toàn bộ lượng NaOCl
hay bất kỳ mảnh vụn nào ra khỏi ống tủy.
Ngay trước khi các em lau khô ống tủy.
Bây giờ, thầy đang lau khô ống tủy bằng côn giấy. Thầy
thường sử dụng hai cây côn giấy
cho mỗi ống tủy. Côn đầu tiên sẽ thấm hút phần lớn
lượng dịch bên trong.
Các em nhìn các ống tủy ở đây, có hai ống tủy gần,
và một ống tủy xa. Đây là xi măng trám bít Endosequence BC Sealer.
Các em đặt đầu bơm xi măng này vào
phần 1/3 cổ của ống tủy.
Và bóp một lực nhẹ. Thầy muốn xi măng
thực sự chảy sâu
vào lòng ống tủy hết mức có thể.
Thầy muốn xi măng đi sâu xuống tận chóp.
Có một số bác sĩ
thường bôi xi măng BC Sealer trực tiếp lên
côn gutta-percha. Còn cách của thầy là bơm nó
thẳng vào ống tủy, rồi thầy chỉ cần lấy một
cây
côn gutta-percha duy nhất đặt vào ống tủy.
Tuyệt đối không nhấp côn lên xuống, nếu không
các em sẽ vô tình tạo bọt khí bên trong.
Đây là cây lèn nhiệt của thầy, và
thầy đang
cắt ngang phần côn dư ngay tại miệng lỗ ống tủy.
Sau đó
lèn chặt nó xuống. Tiếp đến là ống tủy thứ hai.
Bơm BC Sealer. Các em thấy thầy đang bóp
một lực vừa phải vào ống BC Sealer.
Thầy muốn xi măng chảy xuống sâu nhất có thể
vào trong ống tủy. Rồi thầy sẽ loại bỏ
phần côn gutta-percha dư
ở buồng tủy bằng đầu lèn nhiệt.
Sau đó
nhồi chặt chúng xuống bằng cây lèn. Đây là
vật liệu trám tạm IRM. Các em cần trộn nó
khá đặc. Các em sẽ không muốn nó bị dính
nhão nhoét đâu.
Các em muốn trộn nó thật đặc. Và những gì
cần làm là cho thêm bột,
một ít bột lên
giấy trộn cùng với dung dịch lỏng. Bạn phụ tá
sẽ dùng bay trộn đều nó
thành một viên nhỏ. Rồi cô ấy lấy
viên vật liệu nhỏ đó,
vùi vào phần bột vẫn còn trên
giấy trộn. Thao tác
giống như nhào bột bánh, kéo phần
bột dư vào viên IRM đó.
Điều đó làm vật liệu đặc hơn. Các em sẽ không
muốn nó bị dính dấp khi đưa vào xoang trám.
Rồi dùng cây nhồi, nhồi chặt xuống và lau lại
bằng
đầu gòn ướt. Bây giờ chúng ta
chuyển sang thao tác trên
răng cối nhỏ thứ hai. Thực ra các em có thể làm nội nha
cả hai răng cùng một lúc.
Nhưng thầy thường làm xong một răng rồi mới qua răng
kia, trừ khi đó là hai răng một chân.
Trường hợp này
nếu là hai răng một chân,
có lẽ thầy sẽ làm cả hai cùng
lúc.
Bây giờ, thầy dùng lại mũi kim cương vát bờ cong (chamfer) mịn.
Tinh chỉnh lối vào một chút, thầy luôn muốn
một đường vào thẳng trục hoàn hảo.
Các em có thể thấy miếng trám cũ bị hở
đã ăn sâu vào tủy răng.
Thầy đang tiến hành đo chiều dài làm việc,
kết quả là 18.8 mm.
Bơm rửa bằng dung dịch 3 phần nước,
1 phần NaOCl.
Sau đó, tiếp tục gây tê răng
bằng thuốc tê tại chỗ
qua ống chích có kim 30 gauge. Trong ca này,
ống tủy quá rõ ràng nên thầy không cần
dùng đến trâm thăm dò để dò đường nữa.
Thầy đi thẳng vào luôn bằng trâm H.
Chúng ta sẽ đo chiều dài bằng trâm H này.
Kiểm tra lại.
Các em thấy đó là mốc 0.05. Tiếp tục bơm rửa, và giờ
thầy chuyển sang cây trâm EJ02.
Các thao tác giống hệt răng cối lớn vừa rồi.
Ở ca này, thầy không cần dùng đến trâm máy
số 35,
nhưng có rất nhiều trường hợp thầy phải dùng trước khi chạy
trâm EJ02.
Thầy muốn đảm bảo rằng có
đủ khoảng mở rộng ở 1/3 cổ để chứa
dung dịch bơm rửa 3 phần nước, 1 phần
NaOCl.
Các em sẽ không muốn một lỗ tủy hẹp xíu xiu
vì như vậy sẽ rất
khó để dung dịch bôi trơn
đi sâu vào ống tủy. Các em có thể thấy
ống tủy đã được tạo hình rất thuôn vát.
Thầy sẽ chụp một phim kiểm tra, đây là
chóp chân răng, vậy nên
lỗ chóp nằm ngay đó. Chụp một phim thử côn.
Sau đó bơm rửa lại
một lần nữa.
Và dùng thuốc tê tại chỗ chỉ để
rửa sạch
phần NaOCl và nước còn lại. Sau đó
thầy sẽ làm khô ống tủy
bằng hai cây côn giấy.
Tiếp đến, bơm
xi măng Endosequence vào ống tủy, bóp
một lực nhẹ
vào ống bơm để xi măng chảy sâu xuống
lòng ống tủy.
Rồi đặt
côn gutta-percha thẳng vào trong ống tủy.
và sau đó
cắt ngang phần côn dư bằng mũi lèn nhiệt.
Rồi dùng cây lèn nguội nhồi chặt nó xuống.
Tiếp theo, thầy sẽ trám bít lối vào bằng vật liệu IRM.
Các em nhớ phải trộn vật liệu này
đặc nhất có thể nhé.
Như vậy sẽ dễ thao tác hơn rất nhiều. Sau đó dùng
một viên gòn ướt
để lau sạch xoang trám.
Như vậy là chúng ta đã hoàn tất nội nha. Bây giờ, tiến hành mài giảm mặt nhai.
Thầy trò ta sẽ sửa soạn các răng này để bọc mão. Đây là mũi kim cương
hình ngọn lửa.
Còn đây là mũi kim cương hình trụ hạt thô.
Các em hãy nhớ, chúng ta sẽ làm
hai mão răng riêng biệt, và sau đó chúng ta sẽ
quay lại để đặt một
trụ implant ở một bài giảng khác.
Lúc đó, thầy sẽ hướng dẫn chi tiết cách thực hiện.
Và đây, thầy lại tiếp tục
dùng mũi kim cương vát bờ cong (chamfer) mịn
để hoàn thiện đường hoàn tất. Đây là mũi kim cương trụ hạt thô,
để mài cùi.
Thầy muốn mài đi khoảng 1.5 ly mô răng
ở tất cả các mặt xung quanh,
và mài đi khoảng 2 ly ở mặt nhai.
Để đảm bảo rằng kỹ thuật viên labo có đủ
khoảng không gian cho vật liệu phục hình sứ. Các em
cần đảm bảo
phải
bo tròn tất cả các góc cạnh cùi răng nhé. Các em xem,
đây là các cùi răng đã mài xong, hướng lắp rất tốt.
Tinh chỉnh lại các đường hoàn tất với mũi
kim cương vát bờ cong mịn kích thước lớn này. Đang kiểm tra lại
khớp cắn.
Vẫn cần mài thêm một chút mô răng nữa.
Có một mẹo nhỏ rất hay để kiểm tra khớp cắn,
hay khoảng hở mặt nhai.
Các em hãy lấy hai
lớp sáp hồng (pink wax).
Ngâm chúng vào bồn nước ấm, cắt thành
một dải sáp nhỏ.
Và cho bệnh nhân cắn lại. Nếu các em thấy
có
dấu răng in hằn làm thủng lớp sáp hồng đó,
thì đó chính là vị trí các em cần phải mài giảm
thêm một chút nữa.
Đó là một cách kiểm tra cực kỳ tiện lợi nếu các em khó
quan sát bằng mắt thường từ bên hông,
để đánh giá khoảng hở mặt nhai. Bây giờ chúng ta sẽ
tiến hành làm phục hình tạm.
Bằng vật liệu Bis-acrylic. Các em có thể tìm xem
trong thư viện của dentistry master classes
về cách làm
những mão tạm này. Chúng ta dùng dấu khóa bằng cao su lấy dấu. Hãy làm ướt
răng. Các em phải làm cho các răng này thật ướt.
Nếu các em có những miếng trám
composite trên răng, hãy nhớ
bôi vaseline lên các vùng composite đó, nếu không
vật liệu làm răng tạm sẽ dính chặt vào nó. Các em
thấy nó ướt đẫm thế nào rồi đấy.
Khi đặt dấu khóa cao su này vào, các em tuyệt đối không được ấn
lực
trực tiếp lên mặt nhai của những chiếc răng
mà chúng ta đã mài giảm nhé.
Nếu không nó sẽ bị ép lún quá mức, và các em
sẽ không có đủ độ dày của vật liệu phục hình tạm
trên các răng đó.
Chỉ dùng lực ép nhẹ ở hai bên
răng thôi. Đừng ấn mạnh lên mặt nhai cùi răng.
Thầy đang kiểm tra lại khớp cắn của mão tạm.
Giờ thầy đang tiến hành lấy dấu cùi. Đây là
chất lấy dấu hydrocolloid hoàn nguyên.
Thầy cũng thường dùng cao su Polyether kết hợp với khay cá nhân.
Nhưng trong ca này thầy chỉ dùng
vật liệu lấy dấu hydrocolloid hoàn nguyên.
Nó cực kỳ, cực kỳ chính xác.
Và rất dễ sử dụng, đồng thời đây cũng là một
vật liệu lấy dấu
rất tối ưu về chi phí. Các em có thể nhìn thấy đường hoàn tất ở đây,
rất nét.
Chất lấy dấu này ghi lại chi tiết cực tốt, nó
thực sự không bị biến dạng,
bởi vì nó mềm ra khi được đun nóng.
Và khi các em cho nước lạnh, hoặc nước ở nhiệt độ
phòng,
chạy xuyên qua các đường ống nhỏ trên khay lấy dấu,
chính điều đó làm nó đông đặc lại hoàn toàn.
Vậy nên khi lấy dấu ra khỏi miệng, nó
không hề bị kéo giãn, nó chỉ
bật ra thôi. Vô cùng chính xác. Các em có thể
thấy dấu in hằn sắc nét đến mức nào, các
đường hoàn tất này.
Bây giờ thầy sẽ dùng cao su
polyvinyl siloxane để ghi dấu cắn khớp.
Các em nhớ chỉ bơm nó vào khoảng trống giữa các răng
đã được mài sửa soạn mặt nhai nhé.
Tuyệt đối không bơm nó lên vùng này,
vào giữa những chiếc răng chưa mài mặt nhai
hoặc rìa cắn. Nếu các em làm vậy,
lớp cao su đó
sẽ làm hở khớp cắn, khi các em
tiến hành
gắn phục hình sau cùng, nó sẽ bị cộm cao. Do đó
chỉ lấy dấu cắn khớp ở
vùng răng
đã được sửa soạn mặt nhai thôi. Nhớ cắt bỏ
phần dư đó đi.
Chỉ lấy đúng phần cùi răng mài. Và các em cũng
cần tỉa gọt
hai bên của miếng dấu cắn này. Các em sẽ không muốn
phần dấu cắn khớp bị dư ra ngoài mặt ngoài và trong quá nhiều.
Các em chỉ cần
ghi lại chính xác mặt nhai của các cùi răng thôi. Bây giờ thầy
đang tiến hành gắn
các mão tạm. Thầy dùng
xi măng Olympia.
Ngay khi thầy vừa gắn
mão tạm xong, thầy sẽ bật
chỉ nha khoa qua các kẽ răng, để xi măng không
bị đông cứng và kẹt lại ở mặt tiếp xúc bên.
Rồi, bây giờ chúng ta đang gắn phục hình
sau cùng. Thực tế là thầy
đã phẫu thuật cắm implant cùng lúc
với buổi điều trị nội nha. Nhưng như các em
đã biết,
implant cần có thời gian để tích hợp
với xương hàm.
Quá trình tích hợp xương mất khoảng ba tháng.
Vậy nên thầy đã tiến hành trước phẫu thuật đó, nhưng thầy
cũng đã mài răng, và gắn phục hình
...
thầy đã gắn các phục hình
lên răng cối nhỏ thứ hai và răng cối lớn
thứ hai trong thời gian chúng ta chờ đợi
implant tích hợp xương.
Vậy, đây là những chiếc mão sau cùng, chúng được làm bằng
Lithium Disilicate hay còn gọi là e.max. Các em
có thể xem lại video bài giảng để biết cách chúng ta xử lý
chúng trước khi gắn nhé.
Bây giờ thầy chỉ đang làm sạch chúng bằng
cồn. Và đây
là một mẹo rất hay và tiện lợi để cầm mão răng hay
mặt dán sứ:
chỉ cần gắn một ít sáp dính (red rope wax) lên đầu tăm bông.
Các em có thể tìm đọc
hoặc xem qua đường link đó. Bôi một chút vaseline
vào mặt tiếp xúc bên nếu có
răng kế cận.
Làm sạch lại bề mặt thật kỹ bằng cồn
Isopropyl.
Sau khi thầy đã thử trên miệng, bôi một ít vaseline
vào các mặt tiếp xúc bên.
Và lau sạch cùi răng ngay khi thầy vừa
tháo mão tạm ra khỏi răng. Thầy sẽ lau sạch bằng
cồn Isopropyl
cùng với miếng gạc 2x2. Bây giờ thầy
quay lại bước làm sạch ngay trước khi gắn mão sau cùng,
lau cùi răng bằng Tubulicid Red. Đây là
một dung dịch
làm sạch bề mặt cực tốt. Sau đó, bôi một lượng nhỏ
xi măng dán này dọc theo đường hoàn tất của mão.
Đừng
...
bơm đầy toàn bộ lòng mão nhé. Ngày xưa,
các nha sĩ thường khoan một lỗ nhỏ
trên đỉnh mão răng để tạo lỗ thông hơi,
nhờ đó mà lượng xi măng dư
có thể dễ dàng thoát ra qua mặt nhai.
Bây giờ chúng ta không làm như vậy nữa. Dù đó không phải
là một ý tưởng tồi,
nhưng nó sẽ làm suy yếu cấu trúc mão sứ. Các em không cần
...
ấn tay quá mạnh, chỉ cần ấn
một lực đều tay đĩnh đạc, và cho phép xi măng dư có
thời gian để từ từ thoát ra ngoài
quanh đường hoàn tất. Có hàng loạt
các bài báo nghiên cứu về kỹ thuật gắn mão này.
Và nguyên lý là các em muốn cho lượng xi măng dư đó
có cơ hội
thoát ra tốt nhất. Các em không nên bơm xi măng
ngập đầy lòng mão răng.
Rồi, cắn nhẹ lại, gõ hai hàm vào nhau.
Há miệng ra. Và đây sẽ là
kết quả phục hình cuối cùng sau khi chúng ta
phục hình xong trên trụ implant nữa. Đó là bài giảng
ngắn gọn của ngày hôm nay. Những kỹ thuật này thực sự hiệu quả,
và đem lại thành công cho mọi ca.
Gửi lời dặn dò đến các em: nếu các em muốn đào sâu thêm kiến thức,
hãy đăng ký tham gia trên trang dentistrymasterclasses.com.
Chỉ cần nhấp chuột vào đường dẫn màu xanh
ở trong phần mô tả ngay bên dưới video nhé.
Nơi đó lưu trữ toàn bộ thư viện bài giảng lâm sàng của thầy,
cùng với
rất nhiều ca lâm sàng toàn diện từ A đến Z.
Ngoài ra còn có cả một kho tàng
các bài báo chuyên ngành rất thiết thực mà các em chắc chắn sẽ cần.
Vì vậy, hãy đăng ký ngay
dentistrymasterclasses.com nếu các em
khao khát chinh phục những tài liệu đỉnh cao nhất nhé.
Chúc các em luôn vững bước và thành công trên con đường trở thành một bác sĩ giỏi!